Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel oneAPI\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-11-00204.}

### 2022-02-14 2022/PAVTOneAPI/OneAPI.tex
Исправлено очередное замечание.
Еще одно исправление.
fix some misprints

\authors{К.А. Баркалов\superscript{1}, И.Г. Лебедев\superscript{1} Я.В. Кольтюшкина\superscript{1}}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского\superscript{1}}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как поиск наименьшего значения действительной функции \(\phi(y)\)  в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\). 
Следует отметить, что в общем случае задача задана по принципу черного ящика. Для целевой функции предполагаем выполнение условия Липшица с априори неизвестной константой \(L\).

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению одномерной. Для этого используется редукция размерности с помощью кривой Пеано \(y(x)\), которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на \(N\)-мерный куб \cite{Sergeyev2013}.

@@

Одним из вариантов реализации данного подхода является использование инструментов Intel oneAPI. Он прост, открыт и легко интегрируется в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах. В случае данной задачи используем возможности языка \textit{data parallel c++}.

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов, где тестовые задачи формируются GKLS-генератором \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\).

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии 4-х и 5-ти мерных задач}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итерации (N=4) & Ускорение (N=4) &         Итерации (N=5) & Ускорение (N=5) \\ \hline
	128 & 106.5   & 4.7      &         235.6   & 4.4      \\ \hline
	256 & 41.3    & 8.5      &         90.5    & 9.2      \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\bibitem{Strongin2013}
Стронгин Р.Г. Гергель В.П. Гришагин В.А. Баркалов К.А. Параллельные вычисления
в задачах глобальной оптимизации.
Москва: Издательство Московского университета,
2013, 280с.

\bibitem{Sergeyev2013}
Sergeyev, Y.D., Strongin, R.G., Lera, D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. 
New York: Springer, 2013. 125 p.

\bibitem{GKLS}
Gaviano M. Lera D. Kvasov D.E. Sergeyev Ya.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. // ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol.~29, No.~4. P.~469–-480.

>>>>

\authors{К.А. Баркалов\superscript{1}, И.Г. Лебедев\superscript{1}, Я.В. Кольтюшкина\superscript{1}}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского\superscript{1}}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как поиск наименьшего значения действительной функции \(\phi(y)\)  в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\). 
Будем предполагать, что целевая функция задана как <<черный ящик>> и удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой \(L\).

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению эквивалентной ей одномерной задачи. Для этого используется редукция размерности с помощью кривой Пеано \(y(x)\), которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на \(N\)-мерный куб \cite{Sergeyev2013}.

@@

Одним из вариантов реализации данного подхода является использование набора инструментов Intel oneAPI. Достоинством Intel oneAPI является простота, открытость и возможность легкой интегрирации в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах.

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи формируются специальным генератором \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\). Эксперименты проведены на компьютере с процессором Intel Core I5-7300HQ 2.5 GHz с видеокартой HD Graphics 630, 16 GB RAM, использовался язык \textit{data parallel c++}.
\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии задач размерности $N=4,5$}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итерации ($N=4$) & Ускорение ($N=4$) &         Итерации ($N=5$) & Ускорение ($N=5$) \\ \hline
	128 & 106.5   & 4.7      &         235.6   & 4.4      \\ \hline
	256 & 41.3    & 8.5      &         90.5    & 9.2      \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\bibitem{Strongin2013}
Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А. Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство МГУ, 2013. 280 с.

\bibitem{Sergeyev2013}
Sergeyev Y.D., Strongin R.G., Lera D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. New York: Springer, 2013. 125 p.

\bibitem{GKLS}
Сергеев Я.Д., Квасов Д.Е. Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2008. 352 с.
%Gaviano M. Lera D. Kvasov D.E. Sergeyev Ya.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. // ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol.~29, No.~4. P.~469–-480.
